Traducteur: eric vautier
Relecteur: Camille Lachenal
Imaginez qu'on puisse soigner le cerveau,
sans médicaments.
Il existe une technologie qui a
presque 100 ans aujourd'hui
et qui s'apprête à révolutionner
les neurosciences.
Tout a commencé avec cet homme,
Hans Berger.
En 1924, en posant des électrodes
sur la tête de ses sujets,
il observe pour la première fois
les oscillations électriques du cerveau.
L'électroencéphalographie était née.
Si vous allez aujourd'hui dans un hôpital
où on utilise cette technique
de manière quotidienne
pour le diagnostic
des maladies psychiatriques
et neurologiques,
vous serez peut-être surpris de réaliser
que très peu a changé depuis cette date.
Voilà comment ça se passe.
Un premier spécialiste, comme on le voit
sur cette image, vient installer,
individuellement, une vingtaine
de capteurs sur la tête des patients.
Les signaux sont ensuite
amplifiés, enregistrés,
et un deuxième spécialiste,
typiquement un neurologue,
va venir interpréter ces signaux
que vous voyez.
Pour les interpréter, il tire
deux informations importantes.
La première, la fréquence et l'amplitude
des oscillations électriques du cerveau
renseignent sur
le niveau d'activité cérébrale.
On dit que les fréquences élevées,
c'est-à-dire les oscillations rapides,
s'associent avec une activité cérébrale,
et que les oscillations plus lentes
s'associent avec un repos cérébral.
La position de l'électrode renseigne
sur différentes aires cérébrales.
On sait aujourd'hui en distinguer
environ une cinquantaine,
et chacune s'associe
avec une fonction particulière.
En combinant ces informations
des fonctions cérébrales
avec leur activation
et leur désactivation,
on a, avec l'électroencéphalographie,
un outil extrêmement puissant
pour analyser le cerveau.
Vous allez me dire, s'il est si puissant,
pourquoi on n'en entend pas plus parler ?
Vous avez raison,
c'est une excellente question.
La première fois que j'ai utilisé
cette technique, c'était il y a 10 ans.
À cette époque, j'étais responsable
d'un projet de recherche
qui avait pour objectif
de rendre la communication à des patients
atteints de troubles moteurs sévères.
Il s'agit de quelques dizaines de patients
en France seulement
mais leur besoin d'aide technique est
évidemment extrêmement important.
Avec un groupe de chercheurs français,
on a décidé d'utiliser une technique
qui était utilisée
dans les laboratoires de recherche,
développée depuis des dizaines
d'années dans des laboratoires
à travers le monde,
et en particulier un, ici, à Rennes,
qui s'appelle l'INRIA.
On voulait prendre cette technique,
les interfaces cerveau-ordinateur,
dans les laboratoires de recherche,
et la transférer au chevet des patients,
là où elle peut être utilisée.
Voilà les résultats
de ce projet de recherche.
On voit ici Michaël,
un patient qui a eu
un accident vasculaire cérébral,
qui utilise un casque,
un logiciel et des algorithmes,
développés dans le cadre de ce projet,
et qui communique « avec la pensée ».
Faire ça a été en soi
une vraie prouesse technologique.
Et pourtant, pour moi, après ces 5 années
de recherche, ça a été une vraie déception
de voir que ces patients n'utilisent pas
cette technologie.
Ils ne l'utilisent pas parce
qu'il y a d'autres outils,
soit plus simples, soit plus efficaces,
soit moins chers,
comme par exemple l'eye-tracking
qui permet de faire le suivi du regard,
qui leur permet de faire mieux.
Heureusement, ça ne s'est pas arrêté là.
Parce que la technologie développée
pour répondre aux besoins
de ces quelques patients a ouvert
des applications qui visent
un public beaucoup plus large.
Et ça, il y a une dizaine d'années,
ça a attisé la curiosité des industriels
qui sont en train aujourd'hui d'opérer
la révolution des neurosciences.
Cette révolution s'accélère depuis 5 ans
autour de deux avancées
technologiques fondamentales.
La première est celle de la mesure
de l'activité cérébrale.
Depuis sa création en 1920
jusqu'au début des années 2000,
et encore aujourd'hui à l'hôpital,
elle a très peu progressé.
Il y a 10 ans
dans les laboratoires de recherche,
il fallait mettre des espèces de bonnets
de piscine avec des fils partout,
connecter ça à un boîtier coûtant
plusieurs dizaines de milliers d'euros.
C'était long, fastidieux, très cher.
Aujourd'hui, il est possible en 2016,
pour quelques centaines d'euros
d'enregistrer de manière extrêmement
fiable l'activité du cerveau
dans n'importe quel contexte.
Maintenant, pour l'analyse,
les neurosciences, comme
d'autres domaines de la médecine,
ont bénéficié des progrès
en intelligence artificielle
et en mathématique appliquée.
Avec cette technique, on peut aujourd'hui
automatiser des procédures
qui nécessitaient hier
la présence d'un expert
pour l'interprétation des résultats.
Par exemple, on va utiliser
une technique assez similaire
à celle qu'utilisent les géologues
pour localiser l'épicentre d'un séisme.
Avec cette technique, à partir
des capteurs à la surface de la tête,
on est capable de quantifier
avec précision l'activité
dans plus d'une centaine de zones
à l'intérieur du cerveau.
Voilà ce qu'on obtient quand on applique
cette technique en temps réel.
La révolution des neurosciences en 2016,
c'est ça.
La convergence d'une mesure simple,
efficace, bon marché,
utilisable par n'importe qui,
n'importe où,
et qui s'associe avec des outils d'analyse
extrêmement puissants
et complètement automatiques.
C'est tellement une réalité qu'il y a,
à travers le monde,
beaucoup d'entreprises qui s'apprêtent
à commercialiser des produits basés
de ces deux avancées technologiques.
Ici, on voit un pilote d'avion équipé
d'un casque d'électroencéphalographie
et à partir de ses tracés cérébraux,
on peut extraire des informations
sur sa vigilance,
s'il est en train de s'endormir,
son niveau de charge mentale,
s'il est dépassé par les événements,
ou même son stress.
Vous imaginez à quel point l'arrivée
d'un tel dispositif, va pouvoir
améliorer la sécurité aérienne.
Mais ça n'est pas tout.
Parce que la promesse de cette technologie
aujourd'hui, va bien au-delà.
Elle va au-delà parce qu'elle promet
de soigner le cerveau sans médicaments.
Vous allez me dire, soigner le cerveau
sans médicaments, c'est
certainement pas très banal,
ni commun.
Pourtant, si vous vous blessez à la jambe,
et que vous allez voir votre médecin,
il ne va pas automatiquement vous donner
un cachet pour réparer votre jambe.
En revanche, il va vous envoyer
chez le kiné.
Qu'est-ce que le kiné va faire ?
Il va vous montrer un mouvement qui
implique les muscles à rééduquer.
Par exemple, la flexion du genou.
Et vous, de séance en séance,
vous allez regarder cette flexion
et essayer de l'amplifier pour rééduquer
et soigner les muscles concernés.
C'est exactement ce que permet
de faire l'électroencéphalographie
avec la technique du neurofeedback.
Il y a énormément d'applications
du neurofeebdack aujourd'hui.
Plutôt que de vous faire une longue liste
de tout ce qu'elle pourrait faire,
je voudrais illustrer
à quel point c'est concret
avec deux dispositifs conçus
et développés, ici, en France,
et qui s'apprêtent à être commercialisés.
Le premier est ce dispositif
pour le grand public
qui permet de mieux gérer
son stress au quotidien
en donnant, en montrant
une représentation auditive
de l'activité cérébrale
associée à la relaxation.
Voilà comment ça se passe.
On voit ici le niveau de relaxation en bas
et les modifications
de la musique associées
à partir de l'activité cérébrale.
En utilisant ce dispositif au quotidien,
on peut réentraîner ses aires cérébrales
et mieux gérer son stress.
La deuxième application est un dispositif
médical sur lequel je travaille
en ce moment avec un groupe
d'ingénieurs talentueux.
Je serais curieux de savoir
combien parmi vous connaissent,
directement ou indirectement,
des enfants atteints
de troubles de l'inattention
avec ou sans hyperactivité.
Je vois des gens qui hochent la tête,
quelques mains qui se lèvent.
Il y en a un petit peu quand même.
C'est une pathologie particulièrement
mal connue et mal diagnostiquée en France.
On estime qu'il y a un à deux
élèves concernés par classe,
avec un impact fort
sur le parcours scolaire,
et des vraies difficultés à la maison.
Avec le neurofeedback, on va proposer
à ces enfants de jouer à un jeu vidéo
qui est modulé par l'activité cérébrale
responsable de l'inattention
pour qu'ils puissent au quotidien
la réentraîner.
Voilà comment ça se présente.
En haut à droite,
l'activité cérébrale instantanée
enregistrée à la surface de la tête.
En dessous, une représentation
instantanée des aires,
ou de l'activité cérébrale,
associées avec l'inattention.
On va demander à l'enfant
de contrôler cette activité
et de la maintenir
dans certaines zones de tolérance.
L'enfant ne voit que la partie à gauche,
le petit bateau de pêche,
et il a pour mission
de pêcher des poissons.
Il ne peut les pêcher que lorsque
son niveau d'inattention cérébrale
est maintenu sous un certain seuil.
Les études cliniques montrent
qu'après une trentaine de séances,
espacées sur plusieurs semaines,
les enfants qui arrivent à contrôler
cette activité cérébrale
l'associent avec une réduction durable
des symptômes.
Certaines études montrent même
que cette réduction peut durer
jusqu'à deux ans
après l'arrêt du traitement.
Pour ces enfants et leur famille,
l'électroencéphalographie
avec le neurofeedback, en 2016,
peut vraiment faire la différence.
Elle constitue une alternative crédible
aux médicaments.
Le médicament, une pilule qui doit
être prise deux fois par jour,
une fois le matin, une fois le midi,
est un traitement qui peut continuer
jusqu'à l'âge adulte,
pendant plusieurs années,
qui s'associe parfois
malheureusement à des effets secondaires.
Voilà ce que permet de faire aujourd'hui
l'électroencéphalographie.
À la vitesse où vont les choses,
c'est difficile de savoir ce qu'elle
pourra faire dans 5 ou 10 ans.
En revanche, je suis convaincu
de deux choses.
La première : on va de plus en plus vous
proposer des dispositifs de ce type.
J'espère que vous savez à présent
que ce ne sont pas des jouets
et qu'ils modifient vraiment
votre activité cérébrale.
Avant de les utiliser, réfléchissez,
avez-vous vraiment envie de vous changer ?
La deuxième : cette technologie
va continuer de progresser
et de faire plus
pour des populations moins nombreuses,
en particulier,
pour ces patients pour lesquels
on veut toujours
améliorer la communication.
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)